You might be getting the impression that there&#39;s lots of evidence for a single thing called
Bạn có thể nghĩ rằng có rất nhiều bằng chứng cho việc chỉ có một thứ duy nhất được gọi là trí thông minh G
intelligence, G, because that&#39;s what the Raven’s Progressive Matrices and other tests are designed
bởi vì đó là thứ mà ma trận tăng tiến của Raven và các bài kiểm tra khác được thiết kế để đo
to measure.
to measure.
There is actually a way where we can basically tell whether intelligence is one thing or
Thực ra có một cách để biết xem liệu trí tuệ là một hau nhiều thứ
multiple things.
multiple things.
And it is to do with comparing people’s performance on many different tests of intelligence,
Nó liên quan đến việc so sánh biểu hiện của mọi người trên nhiều bài kiểm tra trí tuệ khác nhau giống như Spearman đã làm
like Spearman did, using a statistical technique called factor analysis.
bằng cách sử dụng kĩ thuật thống kê gọi là phép phân tích nhân tố
This is an advanced statistical technique, so I’m just going to very briefly outline
Đây là một kĩ thuật thống kê cao cấp, nên tôi sẽ chỉ nói qua phần cơ bản
the basics.
the basics.
I will be simplifying things terribly here.
Tôi sẽ giản lược nhất có thể
Really, all I would like you to take away from this is the underlying concept of factor
Tất cả những gì tôi mong các bạn rút ra được là khái niệm cơ bản của phép phân tích nhân tố
analysis.
analysis.
Not how to do it or how to interpret the results from factor analysis.
Không phải cách thực hiện hay đọc kết quả từ phép phân tích
Now, imagine that we have a couple of tests, and we measure people&#39;s performance on those
Hãy tưởng tượng rằng ta có vài bài kiểm tra và ta đã đo được biểu hiện của mọi người làm nó
tests, and we plot them on a graph like this as a correlation.
và chúng ta đánh dấu chúng ở trên một đồ thị như này để thể hiện sự tương quan
We could plot a line there that&#39;s designed to summarize those scores and reduce the error
Chúng ta có thể kẻ một đường bao quát hết các kết quả đó và giảm thiểu tối đa sai sót trong việc tổng hợp dữ liệu
as much as possible in summarising those scores.
as much as possible in summarising those scores.
We can see how much error there is by looking at where the individual responses fall in
Ta có thể thấy được có bao nhiêu lỗi sai bằng cách nhìn xem các câu trả lời cá nhân liên quan đến đường đó như nào
relation to that line.
relation to that line.
What do you notice as scores get larger?
Bạn nhận thấy gì khi con số trở nên lớn hơn?
What happens to the amount of error as the scores get larger?
Điều gì xảy ra với số lỗi sai khi số điểm tăng dần?
So what I’m asking is how far away are the scores from the line?
Điều tôi muốn hỏi là số điểm đã cách đường kẻ bao xa?
Well, the amount of error seems to increase as the scores get higher, the points of data
Có vẻ như là số lỗi sai tăng lên khi điểm số tăng lên, điểm dữ liệu di chuyển xa ra khỏi đường kẻ
get further and further away from the line.
get further and further away from the line.
The scores seem to be clumping more together down here, but they’re spreading more apart
Số điểm có vẻ tụ lại nhiều hơn ở bên dưới nhưng chúng tách ra xa ở trên
up there.
up there.
Therefore, this might suggest that using a single correlation or factor is not the best
Điều này chỉ ra rằng có thể sử dụng một sự tương quan hoặc một nhân tố không phải cách tốt nhất để miêu tả dữ liệu này
way to describe this data.
way to describe this data.
What factor analysis does is it looks at whether one, two, or even three factors better describe
Điều mà phép phân tích nhân tố làm là quan sát xem liệu một, hai hay ba nhân tố miêu tả dữ liệu tốt hơn
the data.
the data.
It goes up to any number it needs to describe the data.
Không có giới hạn cho con số cần thiết để miêu tả dữ liệu
How you know when it&#39;s adequately describing the data is the variation around those factors
Cách để biết khi nào nó miêu tả đồ thị hợp lý là khi các biến số xung quanh được tối giản nhất
is reduced to a statistical minimum.
is reduced to a statistical minimum.
It&#39;s not eliminated, but there is an optimal number where adding more won&#39;t get rid of
Nó sẽ không bị loại bỏ, nhưng có một con số optimal mà khi cộng thêm vào sẽ không làm giảm lỗi sai
any more error.
any more error.
In actual fact, it can induce more error.
Thực ra, nó còn làm tăng lỗi sai
So, we can statistically tell what number of factors we need to represent these scores.
Nên ta có thể biết rằng số lượng nhân tố cần để biểu diễn các điểm này
The idea is, if we give people a bunch of intelligence tests, do factor analysis on
Ý tưởng là, nếu ta đưa cho mọi người một loạt bài kiểm tra trí tuệ, thực hiện phép phân tích nhân tố biểu hiện của họ
their performance, we should be able to work out how many factors we need to describe their
thì ta sẽ tìm ra được cần bao nhiêu nhân tố để diễn tả mức độ thể hiện của họ
performance.
performance.
These statistical factors map onto how many factors intelligence has.
Những nhân tố thống kê thể hiện rằng trí tuệ có bao nhiêu nhân tố
If we can use a single line to represent their performance, then there&#39;s a single factor,
Nếu ta chỉ dùng một đường thẳng để biểu diễn biểu hiện của họ thì sẽ chỉ có một nhân tố
and we might call it “G”, for general intelligence.
và ta có thể gọi nó là "G", hay trí tuệ chung
If we need seven lines to represent their performance on the tests, then there&#39;s seven
Nếu ta cần 7 đường để biểu diễn mức độ thể hiện trong bài kiểm tra thì có 7 yếu tố của trí tuệ
underlying factors to intelligence.
underlying factors to intelligence.
Using factor analysis, we can work out, statistically, the number of factors we need to describe
Sử dụng phép phân tích nhân tố, ta có thể tìm ra số lượng nhân tố cần để miêu tả trí thông minh
intelligence.
intelligence.
In 1938, Thurstone conducted a factor analysis of 56 tests to determine the nature of intelligence.
Năm 1938, Thurstone thực hiện một phép phân tích nhân tố trên 56 bài kiểm tra để tìm ra bản chất của trí thông minh
So, instead of two-dimensional space, like the example before, imagine 56-dimensional
Thay vì không gian hai chiều như ví dụ trên, thử tưởng tượng không gian 56 chiều và thực hiện phép phân tích nhân tố lên chúng
space and doing a factor analysis on that.
space and doing a factor analysis on that.
Thurstone found seven factors underlying intelligence from the 56 tests.
Thurstone tìm ra 7 nhân tố cơ bản của trí thông minh từ 56 bài kiểm tra này
These factors included: Verbal comprehension, verbal fluency, number, spatial visualisation,
Các yếu tố này bao gồm: Hiểu biết ngôn ngữ, thành thạo ngôn ngữ, số học, tưởng tượng không gian,
memory, reasoning, and perception speed.
trí nhớ, lí luận và tốc độ nhận biết
Therefore, the conclusion at that time was that there were seven discrete aspects to
Vì thế, kết luận thời đó là có 7 khía cạnh ngầm của trí thông minh
intelligence.
intelligence.
Now, you can imagine people who were sort of already committed to thinking about this
Bạn có thể tưởng tượng rằng những người khá tin tưởng vào khái niệm trí tuệ chung
notion of general intelligence, this would be a bit of a worry for them in terms of evidence,
sẽ cảm thấy hơi lo ngại về bằng chứng này vì nó không đồng đều với khái niệm "G"
because it&#39;s quite inconsistent with the idea of “G”.
because it&#39;s quite inconsistent with the idea of “G”.
In 1966, Horn and Cattell performed factor analysis on Thurstone’s seven factors.
Năm 1966, Horn và Cattell thực hiện phép phân tích nhân tố trên 7 yếu tố của Thurstone
Instead of finding seven factors like Thurstone found, they found two higher order factors
Thay vì tìm ra 7 nhân tố giống Thurstone, họ tìm ra hai nhân tố cao cấp hơn
that described performance across those seven factors.
thể hiện được biểu hiện trong số 7 nhân tố đó
They called those higher order factors are fluid intelligence or Gf, which is performance
Họ gọi các nhân tố cao cấp hơn là trí thông minh mềm hay Gf,
on culture-free tasks like Raven&#39;s Progressive Matrices, and crystallized intelligence, or
hay là biểu hiện ở các bài tập không liên quan đến văn hóa như trong ma trận tăng tiến của Raven
Gc, which is tasks requiring some sort of prior information––for example, what&#39;s
hoặc trí thông minh cứng, hay Gc, yêu cầu phải có thông tin trước - ví dụ như thủ đô Pháp là gì?
the capital of France?
the capital of France?
Horn and Cattell suggested that you need both of those to describe test performance, because
Horn và Cattell chỉ ra rằng bạn cần cả hai thứ đó để biểu diện biểu hiện trong bài kiểm tra
both of those, although they&#39;re related, are not the same thing.
vì cả hai, dù có liên quan đến nhau, nhưng không phải là cùng một thứ
Here is an example of some of the fluid intelligence items.
Đây là một ví dụ về một số hình ảnh trí thông minh mềm
These items are a little bit more extensive than just progressive matrices.
Những hình ảnh này có phạm vi rộng hơn là ma trận tăng tiến
You certainly have matrices in these items, for example, you have to pick which of these
Có ma trận trong các hình ảnh này, ví dụ, bạn phải chọn xem cái này thuộc chỗ kia
belongs there.
belongs there.
In case you were playing along at home, the answer is four.
Nếu bạn đang theo dõi ở nhà thì đáp án là 4
There are also questions that assess analogies, but these don&#39;t require a lot of comprehension
Đây là những câu hỏi đánh giá phép loại suy nhưng không yêu cầu nhiều chủ đề văn hóa
of cultural concepts.
of cultural concepts.
Here, you&#39;ve got to choose something to complete this sequence.
Bạn cần phải chọn một thứ để hoàn thiện chuỗi này
A square is to a triangle as four vertical lines is to...
Một hình vuông so với hình tam giác giống như 4 đường thẳng đứng với...
I’ll let you think for a second ... The answer is three vertical lines, because of
Tôi sẽ để bạn suy nghĩ một chút... Câu trả lời là 3 đường thẳng, vì số cạnh
the number of sides.
the number of sides.
A lot of these questions tap into different abilities, but they do it in a way that doesn&#39;t
Rất nhiều câu hỏi như này động đến các kĩ năng khác nhau nhưng chúng đều không dựa nhiều vào hiểu biết văn hóa
necessarily rely heavily on cultural knowledge.
necessarily rely heavily on cultural knowledge.